Traduttore: Elena Montrasio
Revisore: Laura Gioia
Beverly Joubert: La nostra è una passione profonda
per l'ambiente naturale africano
e per la protezione degli animali che lo popolano.
Quello che abbiamo fatto
è stato concentrarci sui felini più iconici.
Capisco,
che alla luce delle sofferenze e della povertà dell'uomo
e dei cambiamenti climatici
viene da chiedersi:
"perché preoccuparsi di pochi felini?"
Oggi siamo qui
per condividere il messaggio che abbiamo appreso
da un personaggio importante, e molto speciale,
questo leopardo.
Devo dire che, dopo tutto, le nostre vite
sembrano un episodio senza fine di CSI -
una cosa tipo 28 anni.
Essenzialmente, ciò che abbiamo fatto
è stato studiare la scienza, osservare i comportamenti,
abbiamo osservato più di 2000 uccisioni
da parte di questi incredibili animali.
Ma uno degli aspetti sui quali la scienza ci delude
riguarda la personalità,
il carattere individuale di ognuno di questi esemplari.
Ecco qui uno degli esempi più significativi.
Abbiamo trovato questo leopardo in Africa,
in un baobab vecchio di 2000 anni,
lo stesso albero in cui avevamo trovato la madre
e la nonna.
Questo leopardo ci ha portato in viaggio
e ci ha rivelato qualcosa di davvero speciale -
la propria figlia, nata 8 giorni prima.
E appena abbiamo trovato questo leopardo
abbiamo capito che dovevamo trasferirci lì.
E siamo rimasti con questo leopardo
per i quattro anni e mezzo successivi,
seguendola ogni giorno,
familiarizzando con lei,
con la sua personalità individuale,
fino a che l'abbiamo davvero conosciuta.
Il mio destino
è quello di passare molto tempo
con personaggi femminili
unici, davvero speciali,
individualisti
e spesso molto seducenti.
(Risate)
Beverly è certo una di loro,
e questo piccolo leopardo, Lagadema, è un altro.
Ci ha cambiato la vita.
BJ: Certamente abbiamo passato molto tempo con lei,
anzi, più tempo della sua stessa madre.
Quando la madre usciva per cacciare
noi rimanevamo a girare le riprese.
Nel primo periodo, un fulmine ha colpito l'albero
a 20 passi da noi.
Davvero terrificante.
E ci ha ricoperti di foglie e di un odore pungente.
Per un po' siamo rimasti lì, immobili,
ma quando ci siamo scossi dallo shock
abbiamo guardato l'albero e pensato: "Mamma mia,
ora cosa succederà al cucciolo di leopardo?"
Probabilmente assocerà per sempre a noi
quello schianto assordante".
Beh, non c'era bisogno di preoccuparsi.
E' uscita di corsa dai rovi dirigendosi dritta verso di noi,
ci si è seduta a fianco, tremante,
con la schiena rivolta verso Derek e lo sguardo lontano.
E in realtà, da quel giorno,
è sempre stata a proprio agio con noi.
Quindi per noi quello è stato il giorno
in cui lei si è davvero guadagnata il proprio nome.
L'abbiamo chiamata Legadema,
che significa "luce dal cielo".
DJ: Noi abbiamo rilevato questo individualismo
in tutte le specie di animali,
in particolare nei felini.
Questo si chiama Eetwidomayloh,
"colui che accoglie con il fuoco".
E potete vederlo in lui - è la sua personalità.
Ma solo avvicinandosi a questi animali,
e passando del tempo con loro
noi riusciamo davvero ad avvicinarli
e a mettere in luce questi tratti individuali che possiedono.
BJ: Ma durante i nostri studi
dobbiamo inoltrarci nei luoghi più selvaggi dell'Africa.
Questo è nel Delta dell'Okavango,
in Botswana.
Sì, è una palude. Noi viviamo in una tenda in una palude.
Ma vi devo dire che ogni giorno è esaltante.
Anche se viviamo con il cuore in gola
per la maggior parte del tempo
perché in macchina attraversiamo le acque
in un territorio sconosciuto.
Ma noi siamo davvero là
per scovare, cercare e filmare questi iconici felini.
DJ: Ora, uno dei primi aspetti, si sa,
è che i felini odiano l'acqua.
E questa per noi è stata una rivelazione.
Ma siamo riusciti a trovarla solo spingendoci oltre,
inoltrandoci dove nessuno sano di mente dovrebbe andare -
non senza qualche spintarella, comunque, da parte di Beverly -
e spingendo le cose oltre il limite,
arrivando fin là, spingendo la macchina, spingendo noi stessi.
Ma abbiamo scoperto che questi leoni
sono il 15% più grandi di qualsiasi altro
e si sono specializzati a cacciare i bufali nell'acqua.
BJ: E poi la difficoltà, certamente,
è capire quando è il momento di tornare indietro.
Non siamo sempre bravi nel capirlo.
In particolare in questa giornata
abbiamo davvero sottovalutato la profondità.
Continuavamo ad affondare,
fino a che l'acqua ha raggiunto il petto di Derek.
Poi abbiamo raggiunto una depressione profonda
e abbiamo seriamente sommerso la macchina.
Siamo riusciti a mandare a fondo
2 milioni di dollari in attrezzature fotografiche.
Abbiamo mandato a fondo il nostro orgoglio,
cosa molto grave,
e abbiamo grippato il motore.
DJ: E una delle regole che abbiamo, in macchina,
dice che chi manda a fondo un veicolo
deve nuotare con i coccodrilli.
(Risate)
Noterete anche che tutte queste immagini
sono riprese da Beverly dall'angolatura più alta,
l'angolo asciutto, a dire il vero.
(Risate)
Ma, in effetti, tutti i luoghi in cui ci impantaniamo donano viste splendide.
E solo un attimo dopo, questi leoni sono tornati indietro verso di noi
e Beverly è riuscita a scattare una foto grandiosa.
BJ: Ma, scherzi a parte,
noi passiamo giorno e notte
a cercare di catturare immagini uniche.
E 20 anni fa
girammo il film "Eternal Enemies"
quando riuscimmo a riprendere
questo insolito e inquietante comportamento tra due specie -
leoni e iene.
Sorprendentemente, divenne un film cult.
Ma riusciamo a farlo solamente
se la gente vede il parallelo
tra il lato teppista della natura
e la guerra delle gang.
DJ: E' stato incredibile. Vedete che questo leone
fa esattamento ciò che il suo nome,
Eetwidomayloh, rappresenta.
E' concentrato su questa iena
e la prenderà.
(Versi di Animali)
Ma io credo che si tratti proprio di questo:
questi esemplari hanno personalità e carattere.
Ma per riprenderli, non solo noi oltrepassiamo il limite,
ma viviamo secondo regole che ci impegnano
a non interferire.
Questo tipo di comportamento esiste
da tre, quattro, cinque milioni di anni,
e noi non possiamo intrometterci e dire cosa è giusto o sbagliato.
Ma non è sempre facile per noi.
BJ: Come dice Derek,
dobbiamo confrontarci con gli estremi -
temperature estreme, durante la notte.
La mancanza di ore di sonno è estrema.
Viviamo al limite
per la maggior parte del tempo
Per 10 anni abbiamo cercato di filmare
leoni ed elefanti insieme -
e mai ci siamo riusciti
fino a questa particolare notte.
E devo dirvi
che per me fu una nottata molto inquietante.
Le lacrime mi scorrevano a fiotti,
e tremavo per l'angoscia.
Ma sapevo di filmare qualcosa
che non era mai stato visto prima, mai documentato in precedenza.
E credo che dobbiate rimanere con noi.
DJ: La cosa incredibile di questi momenti -
e questo è probabilmente il più significativo della nostra carriera -
è che non sai mai come andrà a finire.
Molti credono, in realtà,
che la morte abbia inizio negli occhi, non nel cuore,
non nei polmoni.
E quello è quando la gente smette di sperare,
quando ogni forma di vita smette di sperare.
E potete osservarne l'inizio qui.
Questo elefante, contro le più schiaccianti probabilità,
abbandona semplicemente ogni speranza.
Ma, dall'altra parte,
la speranza può anche ritornare.
E quando pensi che sia tutto finito, succede qualcos'altro,
ti si accende dentro una scintilla,
un certo desiderio di combattere -
quella volontà di ferro che tutti possediamo,
che questo elefante possiede,
che il desiderio di vivere possiede, che i felini possiedono.
Ogni cosa possiede quel desiderio di sopravvivenza,
di lottare, di andare oltre quella barriera mentale
e di andare avanti.
E per noi, in molti modi,
questo elefante è diventato
un simbolo di ispirazione,
di quella speranza mentre proseguiamo nelle nostre imprese.
(Applausi)
Ora torniamo al leopardo.
Passavamo così tanto tempo con questo leopardo,
per cercare di capire il suo individualismo,
il suo carattere personale,
che forse siamo andati un po' troppo in là.
Forse la davamo per scontata,
e forse a lei non piaceva molto.
Qui parliamo di coppie che lavorano insieme,
quindi devo precisare che in macchina
abbiamo confini territoriali rigidi, io e Berverly.
Beverly siede nella zona
dove c'è tutta la sua attrezzatura
e io sono dall'altra parte dove c'è il mio spazio.
Queste separazioni sono fondamentali.
Ma quando questo cucciolo vide
che il mio posto era vuoto
e salì per raggiungere l'attrezzatura fotografica,
vi arrivò spinta dalla sua curiosità felina
per mettersi a investigare.
Fu fenomenale, e le fummo davvero grati
per essersi fidata di noi fino a quel punto.
Allo stesso tempo, eravamo preoccupati
che se fosse diventata un'abitudine
e se fosse saltata in altre macchine,
il risultato sarebbe stato diverso -
avrebbero potuto spararle.
Quindi sapevamo di dover reagire prontamente.
E l'unico modo in cui pensammo di poterlo fare
senza spaventarla
fu di simulare un ruggito simile a quello della madre -
un sibilo e un suono.
Derek accese la ventola del riscaldamento -
molto innovativo.
DJ: Per me fu l'unico modo di salvare il matrimonio,
perché Beverly sentiva di essere stata rimpiazzata, capite.
(Risate)
Ma, in tutta onestà, questo fu il modo
in cui questo leopardo mostrò
la propria personalità individuale.
Nulla però ci preparò
a ciò che successe poi nel nostro rapporto con lei,
quandò cominciò a cacciare.
BJ: Eravamo davvero emozionati per questa prima caccia.
Era come assistere a una cerimonia di laurea.
Ci sentivamo i genitori adottivi.
E ovviamente a quel punto sapevamo
che sarebbe riuscita a sopravvivere.
Ma solo quando vedemmo il piccolo babbuino
aggrappato alla madre
ci accorgemmo che qualcosa di realmente unico
stava accadendo qui, con Lagadema.
E il piccolo di babbuino era così innocente
che non si voltò per fuggire.
Quello che osservammo
nelle due ore successive
fu assolutamente unico.
Fu assolutamente sconvolgente
vedere che lo metteva la sicuro
per proteggerlo dalla iena.
E nelle 5 ore successive
se ne prese cura.
Realizzammo che noi non sappiamo ogni cosa,
e che la natura è talmente imprevedibile,
che bisogna sempre avere una mente aperta a tutto.
DJ: Beh, era un po' sgraziata.
(Risate)
Ma, in realtà,
ciò che osservavamo era interessante.
Perché lei è giovane, e vuole giocare,
ma è anche un predatore che deve uccidere,
e tuttavia è in conflitto
perché era anche una madre in erba.
Aveva questo istinto materno
simile a una ragazza che diventa donna.
Arrivammo a un nuovo livello
di comprensione della sua personalità.
BJ: E ovviamente, durante la notte rimasero vicine.
Dormirono per ore una accanto all'altro.
Ma vi devo dire -
ce lo chiedono tutti: "Cosa successe al piccolo babbuino?"
Morì.
Crediamo sia stato a causa del gelo delle notti invernali.
DJ: A questo stadio, credo,
avevamo solide convinzioni
su ciò che significasse la tutela ambientale.
Dovevamo trattare con queste personalità individuali.
Dovevamo trattarle con rispetto,
celebrarle.
E noi, con il National Geographic, abbiamo creato il Big Cats Initiative
per fare passi avanti nella conservazione,
prendendoci cura dei grossi felini che amiamo -
e poi abbiamo avuto l'opportunità di guardare agli ultimi 50 anni
per vedere quanta strada avevamo percorso collettivamente.
Quando io e Beverly siamo nati,
c'erano 450.000 leoni,
e oggi ce ne sono 20.000.
Le tigri non sono messe meglio -
45.000
diminuite a forse 3.000.
E i ghepardi sono crollati
scendendo a 12.000.
I leopardi sono precipitati
da 700.000
fino a un misero 50.000.
Ora, nel periodo straordinario
in cui noi abbiamo lavorato con Lagadema,
che si estende per circa 5 anni -
10.000 leopardi sono stati uccisi legalmente
dai cacciatori durante i safari.
E non sono gli unici leopardi
uccisi durante quel periodo.
Esiste anche un bracconaggio di dimensioni colossali.
Quindi probabilmente la stessa quantità.
E' semplicemente non sostenibile.
Noi li ammiriamo
e li temiamo.
E, da esseri umani, vogliamo rubare il loro potere.
C'era un tempo
in cui solo i re indossavano pelle di leopardo,
ma ora, con rituali e cerimonie,
lo fanno anche i guaritori e i sacerdoti.
E, guardando questa zampa di leone
a cui è stata tolta la pelle,
penso con orrore
a una mano umana.
Ed è ironico, perché il loro destino è nelle nostre mani.
DJ: Esiste un crescente commercio di ossa.
Il Sud Africa ha appena messo sul mercato le ossa di leone.
Le ossa di leone e quelle di tigre sono identiche all'aspetto,
quindi con una zampata, l'industria di ossa di leone
farà fuori tutte le tigri.
E' un problema grave,
tanto quanto quello causato dai leoni maschi.
La cifra di 20.000 leoni che avete visto
è un modo per distogliere l'attenzione.
perché potrebbero esserci 3 o 4 mila leoni maschi,
e tutti sono
contagiati dalla stessa malattia.
Io la chiamo compiacenza -
la nostra compiacenza.
Perché c'è uno sport, un'attività,
di cui tutti siamo al corrente, e che tutti condoniamo.
Ed è probabilmente perché non l'abbiamo mai vista,
cosa che stiamo facendo adesso.
BJ: Ma dovete sapere
che quando un leone maschio viene ucciso
l'intero ordine del branco viene sconvolto.
Un nuovo maschio arriva nella zona
e prende il comando del branco
e per prima cosa uccide tutti i cuccioli
e magari anche qualche femmina che difende i propri cuccioli.
Noi abbiamo calcolato
che si uccidono tra i 20 e i 30 leoni
per appenderne uno alla parete
di qualche luogo molto lontano.
DJ: Ciò che i nostri studi hanno mostrato
è che questi leoni sono fondamentali.
Sono essenziali per il proprio habitat.
Se loro spariscono,
spariranno interi ecosistemi in Africa.
C'è un flusso di guadagno, con l'ecoturismo,
di 80 miliardi di dollari all'anno in Africa.
Quindi la preoccupazione non è solo per i leoni,
ma anche per le comunità dell'Africa.
Se loro spariscono, tutto quello se ne va.
Ma ciò che mi preoccupa maggiormente
è il fatto che noi ci sconnettiamo dalla natura
quando ci sconnettiamo spiritualmente
da questi animali.
Perdiamo la speranza,
perdiamo il legame spirituale,
la nostra dignità, quella cosa dentro di noi
che ci mantiene in sintonia con il pianeta.
BJ: Quindi dovete sapere, guardando negli occhi
di leoni e leopardi adesso,
che tutto fa capo alla coscienza critica.
E dunque, a febbraio,
faremo uscire un film intitolato "L'Ultimo Leone".
E "L'Ultimo Leone" è esattamente
ciò che sta accadendo proprio ora.
E' questa la situazione in cui ci troviamo -
gli ultimi leoni.
Vale a dire che se non agiamo e non facciamo qualcosa,
queste pianure si svuoteranno completamente
dei grandi felini
e poi, gradualmente, tutto il resto sparirà.
E' semplice: se noi non riusciamo a proteggerli,
dovremo metterci a proteggere noi stessi.
DJ: E infatti, il nostro argomento iniziale,
che ha modellato le nostre vite,
è che la conservazione si basa sul rispetto,
e sulla celebrazione.
Probabilmente è vero. E' ciò di cui ha bisogno.
Noi ne abbiamo bisogno. Noi ci rispettiamo e ci celebriamo
come uomo e donna, come comunità
e come parte di questo pianeta,
e dobbiamo continuare a farlo.
E Legadema?
Bene, possiamo riferire,
che adesso siamo nonni.
(Risate)
Grazie di cuore.
(Applausi)